            UNIVERSIDAD DE LOS ANDES
            FACULTAD DE INGENIERÍA



                   MECÁNICA Y ONDAS (ING2103, ING2105)
                         AYUDANTÍA 4 - 2026-1
AYUDANTE:       MATÍAS OSORIO (mjosorio3@miuandes.cl).


Torque

P1) [Control 3 - 2024-20] Un cilindro de masa m y radio R (momento de inercia Icm) es forzado con
una tensión T aplicada a través de un cuerda enrollada a un carrete de radio r adosado al cilindro.
Asumiendo que el cilindro gira sin deslizar sobre una superficie horizontal rugosa:

   a)​ Escriba la condición de rodadura entre la velocidad de traslación y la velocidad de rotación.
       Derive y deduzca la relación para las aceleraciones.
   b)​ Realice DCL de cilindro.
   c)​ Escriba las ecuaciones de movimiento.
   d)​ Calcule aceleración a del centro de cilindro.
   e)​ Asumiendo que el cilindro parte del reposo, calcule la velocidad del cilindro v cuando este haya
       dado una vuelta, en función de los datos del problema.




                                               1                                         fmzambrano
P2) [Prueba 1 - 2025- 20] Una rueda de radio R, masa M y momento de inercia con respecto a centro
                 2
                𝑀𝑅
de masa Icm =    2
                     , rueda perfectamente (sin deslizamiento) sobre superficie rugosa, y es tirado por un
cordel atado a su eje. Este cordel pasa a través de una polea de radio r y momento de inercia Io,
haciéndola rodar (sin deslizamiento), y en su otro extremo tiene un cilindro de masa m.

   a)​ Encuentre dos relaciones entre vcm, la velocidad angular de la rueda ω, y la velocidad angular
       de la polea ω1.
   b)​ Dibuje los DCL de la rueda, de la polea y del cilindro.
   c)​ Escriba las ecuaciones de movimiento relevantes.
   d)​ Calcule la aceleración del centro de la rueda a.




                                                  2                                         fmzambrano
P3) [Prueba 1 - 2024- 10] Considere un carrete de hilo que rueda sobre plano rugoso inclinado en
ángulo ϕ. El carrete tiene masa M, radio R1 y momento de inercia respecto a su centro I1. El hilo sale
del carrete paralelo al plano, pasa sin deslizar por la polea de masa M, radio R2 y momento de inercia
con respecto a su centro I2, y sostiene a una masa colgante m. Asuma que m baja y que el carrete se
mueve hacia la derecha.




   a)​ Deduzca relaciones entre la aceleración del centro del carrete a1, las aceleraciones angulares del
       carrete α1 y de la polea α2, y la aceleración con que el cilindro baja am.
   b)​ Dibuje DCL´s para cada uno de los tres cuerpos.
   c)​ Escriba las ecuaciones de fuerzas y torques (relevantes) de cada uno de los tres cuerpos.
   d)​ Calcule las magnitudes de las tensiones de los dos tramos del hilo, y la aceleración am.




                                                3                                          fmzambrano
P4 ) [Prueba 2 - 2025-10] El siguiente objeto está formado por una barra homogénea y delgada de
largo L y masa M, que tiene soldado en su extremo derecho un pequeño cuerpo, también de valor M,
el cual puede considerarse como si fuese puntual. El objeto compuesto está sostenido horizontalmente
por dos cuerdas ideales que están tensas de forma vertical y fijas al techo, como se muestra en la figura.




    a)​ Calcule a qué distancia se ubica el centro de masa del objeto compuesto (barra + masa
        puntual), medida desde el extremo A. Recuerde que Σ𝑖𝑚𝑖𝑥𝑖/Σ𝑖𝑚𝑖.
    b)​ Usando el teorema de Steiner, obtenga el momento de inercia total con respecto al centro de
        masa del objeto compuesto.
    c)​ Ahora suponga que la cuerda derecha se corta. Use las ecuaciones de fuerzas y de torques con
        respecto al centro de masa para calcular la aceleración angular y tensión de la cuerda izquierda
        justo en el instante en que el extremo B queda libre. Entregue su respuesta primero en términos
                                                                                               2
        algebraicos y después evalúe su respuesta con M = 50.0 kg, L = 2.50 m y g = 9.81 m/𝑠 .




                                                 4                                          fmzambrano
